Alexander the Great was born in 356BCE, he became king of Macedonia a mere twenty years
Alexander Đại đế sinh năm 356 TCN, ông lên ngôi vua vương quốc Macedonia năm 20 tuổi,
later, reigning until his death in 323BCE. Once he was the king, he entered the territory
và trị vì cho đến khi qua đời năm 323 TCN. Trong thời gian đó, ông đã xâm chiếm lãnh thổ
of the Persian Empire, leading an army and taking control of an area of land that became
của Đế chế Ba Tư, dẫn đầu một đội quân và chiếm quyền cai quản vùng đất đã trở thành
part of one of the largest empires of the ancient world.
một phần của một trong những đế chế rộng lớn nhất thế giới cổ đại.
Alexander’s father, Philip II became king of Macedonia after his brother died in battle
Cha của Alexander, vua Philip đệ nhị lên ngôi vua vương quốc Macedonia sau khi anh trai ông tử trận
against an invading army. Macedonia was at the time an empire roughly the size of Yorkshire
trong một trận chiến chống quân xâm lược. Macedonia thời điểm đó là một đế chế có quy mô cỡ khoảng
in England or New Jersey in the United States, but it was penned in by potential enemies
Yorkshire ở Anh hoặc New Jersey ở Mỹ, nhưng bị bao vây bởi những kẻ thù tiềm tàng
on all sides. In less than three years using a combination
từ mọi phía. Trong chưa đầy 3 năm, bằng cách kết hợp giữa
of diplomacy, military reorganisation and a lot of skill, king Philip transformed Macedonia’s
ngoại giao, chấn chỉnh quân đội và rất nhiều kĩ năng, vua Philip đã làm thay đổi vận mệnh của Macedonia
fortunes and expanded his empire into Greece. After increasing the number of troops in his
và mở rộng đế chế của ông sang Hy Lạp. Sau khi tăng số lượng binh lính phục vụ trong đế chế của mình,
empire, 10,000 men crossed from Europe into Asia under his rule, with the aim of attacking
10.000 binh lính đã vượt châu Âu sang châu Á dưới sự chỉ huy của ông, với mục đích
the Persians. Alexander’s mother was Olympias. She gave
tấn công người Ba Tư. Mẹ của Alexander là Olympias. Bà đã sinh ra Alexander
birth to Alexander while his father was fighting against various Greek cities. Alexander was
khi chồng bà đang chiến đấu chống lại nhiều thành phố Hy Lạp. Alexander đã được dạy dỗ
educated under the guidance of the philosopher, Aristotle.
dưới sự hướng dẫn của nhà triết học Aristotle.
Alexander was at his sister’s wedding in Macedon and during a festival to celebrate
Alexander đã tới dự hôn lễ của chị gái mình ở Macedon, và sau đó,
the wedding afterwards, his father king Philip was killed. The assassin was one of Philip’s
trong lễ hội mừng đám cưới, vua Philip cha ông đã bị giết. Kẻ ám sát là một trong những cận vệ của nhà vua.
bodyguards. He was arrested and then executed. It meant Alexander became king of Macedon
Hắn đã bị bắt và đưa đi hành hình. Đồng thời Alexander lên ngôi vua của Macedon
and leader of the Greek expedition to gain revenge against the Persians for previous
và chỉ huy cuộc chinh phạt Hy Lạp để trả thù người Ba Tư vì những cuộc tàn phá
destruction they had caused. His time in power consisted of near constant
mà họ đã gây ra. Trong thời gian nắm quyền, ông thường xuyên tổ chức
military campaigning. First, he dealt with uprisings in the west and northeast of Macedonia
chiến dịch quân sự. Đầu tiên, ông dẹp những cuộc nổi loạn ở phía tây và đông bắc Macedonia.
itself. Then he attacked the Greek city, Thebes. Later he moved into Asia and fought three
Sau đó ông tấn công thành phố Thebes của Hy Lạp. Cuối cùng, ông di chuyển đến châu Á và đánh 3 trận lớn
large battles against the Persians, one against the Indians and other battles in Afghanistan
chống lại người Ba Tư, một trận đánh với người Ấn Độ và những trận chiến khác ở Afghanistan
and Pakistan. In all his battles, he was always triumphant and therefore, undefeated.
và Pakistan. Trong tất cả các trận chiến, ông luôn luôn giành chiến thắng và do đó bất khả chiến bại.
When beginning his campaign in Asia he joined up with the force his father had sent over
Khi bắt đầu chiến dịch quân sự ở châu Á, ông liên hiệp với lực lượng mà cha ông đã cử đến
two years prior. The Persian army was thought to consist of
trước đó 2 năm. Quân đội Ba Tư được ước tính bao gồm
just under 100,000 men, although estimates range greatly.
gần 100.000 binh lính, tuy là có nhiều ước tính chênh lệch khá lớn.
Prior to the battle of the Granicus River, Alexander had marched from Troy where he’d
Trước trận chiến sông Granicus, Alexander đã hành quân từ Troy, nơi ông đã
visited Achilles’ tomb. Alexander claimed to be a descendant of Achilles and he took
viếng thăm lăng mộ của Achilles. Alexander tự nhận là hậu duệ của Achilles, và ông đã lấy đi
from the tomb a shield used in the Trojan War.
một tấm khiên được sử dụng trong cuộc chiến tranh thành Troia từ lăng mộ.
In late 332BCE, Alexander entered Egypt without any resistance from the Persian governor,
Cuối năm 332 TCN, Alexander tiến đến Ai Cập mà không gặp phải bất kì sự chống cự nào từ thủ lĩnh Ba Tư,
who had too few soldiers at his disposal. Legend has it that Alexander founded the city
người có quá ít binh lính trong tay. Theo truyền thuyết, Alexander đã lập nên thành phố Alexandria,
of Alexandria, which later became one of the most important cities in the world in Roman
nơi sau này trở thành một trong những thành phố quan trọng nhất trên thế giới thời kì La Mã.
times. However, it is more likely to have been formed shortly after his death, despite
Tuy nhiên, nhiều khả năng là thành phố này được hình thành sau khi ông qua đời, mặc dù
bearing his name. Whilst in Egypt, Alexander visited the oracle
nó mang tên ông. Khi ở Ai Cập, Alexander đã tới thăm nhà tiên tri đền Amun.
at the temple of Amun. He asked the oracle if he would rule the world. The response from
Ông hỏi nhà tiên tri rằng liệu mình có thể thống trị thế giới không.
the oracle was positive. Drawings that have been discovered in the
Nhà tiên tri đáp là có thể. Các bức vẽ được phát hiện
temples in Egypt depict Alexander as a pharaoh and described him as king of Egypt.
trong các đền thờ ở Ai Cập mô tả Alexander như một vị pha ra ông và ông được tôn sùng như vua của Ai Cập.
On 1st October 331BCE, Alexander defeated the king of Persia, Darius III for the second
Ngày 1 tháng Mười năm 331 TCN, Alexander đánh bại vua xứ Ba Tư, Darius đệ tam lần thứ hai.
occasion. This time it was at Gaugamela which is near to where the city of Mosul in Iraq
Lần này là ở Gaugamela - gần vị trí thành phố Mosul ở Iraq ngày nay.
stands in the present day. In doing so, it gave Alexander rule over Asia.
Nhờ chiến thắng đó mà Alexander cai trị được cả châu Á.
When travelling through the world, Alexander adapted and took on the role as leader of
Khi đi chinh chiến khắp thế giới, Alexander đã thích nghi và đóng vai trò là thủ lĩnh
a particular region according to the traditions and protocols of that land. This included
của từng vùng đất theo truyền thống và nghi thức của vùng đất đó,
everything from how he behaved, to how he dressed.
bao gồm mọi thứ từ cách cư xử đến cách ăn mặc của ông.
Alexander had several wives, including the daughter of Darius III. He used marriage as
Alexander có vài người vợ, trong đó có con gái vua Darius đệ tam. Ông dùng hôn nhân
a way of maintaining relationships with his empire’s neighbours and to connect him with
như một cách để duy trì mối quan hệ với các nước láng giềng và để kết nối ông với
families of previous kings and rulers. In spring 330BCE, Alexander set off on a new
gia tộc của các vị vua và thủ lĩnh tiền nhiệm. Mùa xuân năm 330 TCN, Alexander lên đường thực hiện
campaign into the eastern parts of his empire that would go on to last five years. He travelled
một chiến dịch mới kéo dài 5 năm về phía đông đế chế của ông.
into Afghanistan, initially to stop Darius III from raising new forces. He initially
Ông tiến vào Afghanistan với ý định ban đầu là ngăn chặn Darius đệ tam xây dựng lực lượng mới. Lúc đầu,
had difficulty bringing the area under control, but eventually did so. He continued further
ông gặp khó khăn trong việc kiểm soát khu vực nhưng cuối cùng đã thành công. Ông tiếp tục tiến xa hơn
east into what is now Pakistan and got to a point where, according to frequently told
về phía đông, nơi mà ngày nay là Pakistan và đến một điểm mà theo như người ta thường kể là
stories, his soldiers refused to accompany him any further. Instead, he travelled south,
binh lính của ông từ chối theo ông đi xa hơn nữa. Thay vào đó, ông di chuyển xuống phía nam,
all the way to the Indian Ocean, which marked an end to his successful campaign.
tới Ấn Độ Dương, nơi đánh dấu kết thúc cho chiến dịch thành công của ông.
On his way back, Alexander returned to Babylon in spring 323BCE, where he would eventually
Trên đường trở về, Alexander quay lại Babylon vào mùa xuân năm 323 TCN, nơi ông qua đời sau đó.
die. He caught a fever and spent the last few days of his life lying down whilst still
Ông lên cơn sốt. Trong những ngày cuối đời, ông nằm trên giường bệnh
giving orders, before finally losing the ability to speak. He is remembered as a creator of
mà vẫn ra lệnh cho đến khi không nói được nữa. Ông được người ta nhớ tới như người sáng lập
one of the largest empires of the ancient world, who was undefeated in battle and is
của một trong những đế chế hùng mạnh nhất thế giới cổ đại, người bất khả chiến bại và
widely considered one of history's most successful military commanders.
được công nhận rộng rãi là một trong những nhà chỉ huy quân sự thành công nhất trong lịch sử.